両親を失った私は　田舎で暮らす祖母に引き取られた
失去父母之後 是住在鄉下的奶奶收留了我
この荷物が私の持ち物のすべてだった
這包行李就是我擁有的一切了
祖母のたえは抱きしめてくれた
奶奶多恵將我擁入懷中
以来ずっと　私はおばあちゃん子だ
從那之後 我就跟奶奶很親
祖母との生活は裕福ではなかったけど
跟奶奶一起過的日子並不富裕
穏やかで優しい日々だった
卻十分寧靜安穩
でも
可是
服は祖母の手作りや格安セール品ばかりだったので
我的衣服要麼是奶奶做的 要麼是廉價甩賣的
同級生からバカにされ　からかわれた
因此經常被同學嘲笑 譏諷
いつも同じ服だね　あんた
你衣服就沒換過吧
洗濯したことあんの
你洗過嗎
みんな　大掃除の日は雑巾を持ってきてね
各位同學 大掃除那天別忘帶抹布
いっぱい縫ったから　他の子たちにもあげてな
我縫了好多呢 給班裡同學也分點吧
忘れた
我忘了
誰か雑巾貸して
誰能借我抹布嗎
あの…
那個…
あの　雑巾あるから使って
那個 我有多的抹布 給
何これ　今あんたが着てるのと同じ生地じゃん
這甚麼呀 怎麼跟你穿的衣服一種布料
あんたって雑巾着てたんだ
合著你穿的是抹布啊
っていうかこれなんか臭い
這個聞著還一股味
パスパス
不要了不要了
やめて
別這樣
本当だ　年寄りの匂いだ
還真是 一股老人味
返して
還給我
やめなよ　かわいそう
算了吧 她好可憐
返して
還給我
小會議室
暴力？
真奈美がですか
真奈美嗎
先方の親御さんがとても怒ってらっしゃいます
對方父母特別生氣
すぐに畦目さんから謝罪しておさめてくださいませんか
能不能趕緊讓畦目同學去道歉
ですが　真奈美はわけもなく乱暴なんてしません
可是 真奈美不會無緣無故動手的
何か誤解が
肯定有誤會
私のクラス運営に　問題があるとでも言うんですか
你是說我管理班級的方式有毛病嗎
ですが
但是
真奈美さんがこんなトラブルを起こすのは
真奈美同學惹出這種事來
ご家庭に　問題があるんじゃないですか
難道不是家庭有問題嗎
其れは君の言うとおり
那正如你所說
其れは何処かで聞いたとおり
那正如某處聽說
事実は小説より奇しい　違いはない
事實比小說更加詭奇  沒有差別
注釈を読み飛ばして
略過註釋
摩訶不思議の　水先案内人の呼ぶほうへ
循著神秘領航員的呼喚
そして引き込まれていた
而後被引入其中
此処はノベルじゃない　没プロット
此處並非小說  而是篇外情節
声が聞こえて止まない
聲音不絕於耳
代償を　愛を　愛を
代價  愛  愛
薄汚れて咲いた警告が目に触れた
略帶髒汙的警告映入眼簾
囚われの心臓が合図する
被囚禁的心臟發出信號
フィクションなんて言葉の成り立ちは
虛構這個詞的由來
きっとみんな見ないようにしているだけのよく或る怪奇
一定只是大家視而不見的常見怪奇
暗闇の呼ぶほうがいつしか
黑暗呼喚不覺之間
居心地がいいのは確かだろうさ
確實令人感到舒適
名状阻害　其れがハザード
難以名狀  此為危難
知らないで済まされない
不可不知
如月
角與霸凌與髮飾
潜入初日で当たりを引くとは
潛入第一天就遇上了
さすがです　菫子さん
真不愧是你 堇子小姐
やかましいわ
你好囉嗦
私の服はどうした
我的衣服哪去了
涎まみれの制服と一緒に　クリーニングに出しました
跟全是口水的制服一起拿去洗了
それよりどうです
先不說這個
ヨダレカケを直に見て　何か分かりましたか
親眼見過垂涎症後 你明白甚麼了嗎
あれを病気と診断するやつの目は節穴だってことぐらいさ
誰把這個診斷成病 那眼睛真是跟瞎了一樣
あれはもっと別の何かだよ
那是別的某種東西
倒れた３人は無事だったんですよね
倒下的三個人都不要緊吧
先生が外に連れ出したら　３人とも意識を取り戻した
老師把這三個人帶出去之後 她們就恢復意識了
いいですね　実にいい
好 很好
不自然だ
這事不正常
ずいぶん機嫌がいいな
你心情挺好的嘛
そりゃあそうですよ
那肯定啊
ようやく怪異を見つけたんだ
終於找到怪異了
逃がさねえ
絕不放跑
倒れた時　標識も立ったんだね
倒下的時候 標識也出現了吧
でも私何もできなくて
可我甚麼都做不了
いいんだよ　乙
沒事的 乙
友達が目の前で倒れたんだからね
畢竟是朋友在面前突然倒下
僕は乙が無事だったらそれでいいんだ
只要乙沒事 我就放心了
蓮兄
蓮哥
私の心配もしてくれて構わないんだが
你也可以來惦記我一下
もちろんしてますよ
肯定也擔心你啦
乙の次に
在乙之後
そりゃ光栄だ
不勝榮幸
怪異があることは確定したと考えていいでしょう
已經可以認定那邊存在怪異了吧
次は怪異を　捉えます
下一步就是把牠抓住
捉える？
抓住？
明治の哲学者　井上圓了は　著書の妖怪学講義で
明治哲學家井上圓了在他寫的妖怪學講義裡
妖怪を実怪と虚怪に分類しました
把妖怪分成了實怪和虛怪兩種
虚怪は恐怖心や誤解が生んだ虚構
虛怪是由恐懼和誤解滋生出的虛構之物
対して実怪は　実際に起きた超常現象を指します
而相對地 實怪是指實際發生的超自然現象
実怪はさらに　真怪と仮怪に分けられ
實怪還能再細分為真怪和假怪
何らかの証明が可能な超常現象を　仮怪と呼びます
能通過某種手段證明的超自然現象稱為假怪
そして　科学でも解明できない真の超常現象を真怪という
而不能用科學解析的真正超自然現象則叫做真怪
だが圓了の定義する真怪は　自然の法則すべてだ
不過圓了所定義的真怪 包含了所有自然法則
ある意味　怪異の対極みたいなもんだろう
在某種意義上 算是怪異的相反極端
哲学者らしいロマンチックな解釈ですよね
很像是哲學家會做出的浪漫解釋吧
だけど僕はあいにく圓了じゃない
不巧的是我並非圓了
僕の真怪の定義は文字通り　真の怪異です
我對真怪的定義如同字面意思 真的怪異
異怪的真
なるほど
原來如此
真怪は滅多にありませんから　だいたい見当はついてます
真怪並不常見 所以我大體有了頭緒
そうか
是嗎
なら私の女子校潜入ミッションも終了だな
那我潛入女子學校的任務就結束了吧
何言ってんです
你在說甚麼呢
菫子さんには　明日も学校に行ってもらいます
堇子小姐明天也請繼續去學校吧
乙　友達を助けたいだろ
乙 你想要救朋友吧
なら　僕に任せてくれ
那就交給我吧
先生　ごきげんよう
老師 貴安
ごきげんよう
貴安
まっすぐ帰るのよ
直接回家不要亂逛哦
團地妻
在內
追名逐利者
短粗眉
あんまりだ　もう便所飯は嫌だ
太過分了 我不要再在廁所吃飯了
團地妻
在內
追名逐利者
短粗眉
團地妻
在內
追名逐利者
短粗眉
なんでまたトイレなんだ　クソ
為甚麼又是廁所 可惡
待って　今開けるから
等著 我馬上給你開門
剣山まで…
還放了劍山…
註：劍山，一種插花用的帶刺工具
なんてひどい
太過分了
大丈夫　今出してあげる
沒事了 現在就救你出來
若作さんじゃない
怎麼是裝嫩同學
畦目先生
畦目老師
もう大丈夫よ
已經沒事了
ありがとうございます
非常感謝
若作さんあなた　やっぱり…
裝嫩同學果然還是被…
違うと思いたかったんです　いじめられてなんかないって
我還想著欺騙自己 說我沒有被霸凌
自分が認めなければ　いじめじゃなくなると思ったんです
我以為只要自己不承認 就不算霸凌
それに先生に言ったとしても
即使跟老師說
どうせ何も変わらないのは分かってましたから
也不會有任何改變 這點我很清楚
やっぱりダメね
果然還是不行
加害者を狙っても終わらない
從加害者出發解決不了問題
発想の転換が必要だわ
必須得轉換視角
被害者を休ませてあげなきゃ…
要讓受害者回家休息…
口実は私が作ってあげる
我來為你提供藉口吧
影が縮んだ？
影子縮短了？
はじめまして　ごきげんよう
初次見面 貴安
今後　床舐めは禁止ですよ
以後 禁止再舔地板了哦
はい
好的
なんで男子が…
怎麼有男生…
そこの子供は…
那邊的小孩是…
何　あなたたちは
你們是甚麼人
僕はここの生徒のただの保護者であって
我只是這裡學生的監護人
あっちは　短太眉ふかふか恵体女です
那位是有著豐滿身材的短粗眉女人
誰がふかふか恵体眉毛だ
你說誰是身材豐滿的短粗眉
いや　向こう向いとけよ
不是 快把頭轉過去
何がっつり見てんだ君は
還盯著我幹嘛
若作さん？
裝嫩同學？
やっぱりさっきの子供はあなただったの
果然 剛剛的小孩是你嗎
そんなことより　畦目先生がヨダレカケの犯人
比起那種事 畦目老師居然是垂涎症的犯人
牛鬼
伝承の大半は非常に残忍な性格で
在大多數傳說中性格都極其殘暴
人を食い殺すのを好む化け物として伝えられています
被認為是一種以吃人殺人為樂的怪物
百怪図巻の牛の頭をした蜘蛛の姿が有名ですが
雖然百怪圖卷中的牛首蜘蛛形象很出名
伝承ごとに　姿や性質が大きく異なるのが特徴
但在不同傳說中 其外貌和性格都有很大差異
牛鬼に影を舐められた者は突如唾液を垂れ流し
據傳被牛鬼舔到影子的人 會突然流出唾液
火がついたように体が熱くなり死に至るという伝承があります
身體如同被烈火點燃般發熱 直至死亡
ヨダレカケと似ていると思いませんか
不覺得跟垂涎症非常相似嗎
そしてゴシップ少女の珠ちゃんに聞いてみたら
隨後我問了八卦少女小珠
ヨダレカケの被害者っすか
垂涎症患者嗎
周りと揉め事がある子が多かったっすかね
大多都是跟周圍人有糾紛的
以上の点から　乱暴ですが仮説を立てました
結合以上證據 能得出一個粗略的假說
すなわち　牛鬼の力でいじめの芽を刈り取っているものがいる
就是 有人想依靠牛鬼的力量來消滅霸凌萌芽
なので　「いじめられっ子」で罠を張ったわけです
於是 我們用「被霸凌的孩子」設下陷阱
何
甚麼
いや
別
やめて
不要
やめて　嗅がないで
不要 不要聞了
なるほど　これが原因か
原來如此 這就是原因啊
その髪飾り　それさえ手放せば　すべて丸く収ま…
那個髮飾 只要把它取下 問題就能圓滿解決…
存外弱い
意外地弱
どうして先生の邪魔をするの
為甚麼要來妨礙我
落ち着いてください
請冷靜點
先生の願望は　いじめをなくしたいってすよね
你的願望 是想讓霸凌消失對吧
けど
但是
生徒を傷つけたら　元も子もないじゃないですか
如果為此要傷害學生 不是本末倒置嗎
お願いです　先生
拜託了 老師
それを手放してください
請把它取下吧
時間をかけて　少しずついじめをなくしていきませんか
多花時間 慢慢地消除霸凌怎麼樣
若作さん
裝嫩同學
分かった
知道了
髪留めを渡せばいいの
把頭繩交給你就行了嗎
あなたの言う通りね
你說得對
でもどうして　いじめは簡単になくならないなんていうのかしらね
但為甚麼霸凌不會簡單消失呢
今いじめられてる子に　そんな悠長な時間はないのに
正在遭受霸凌的學生 明明形勢迫在眉睫
ダメだ　菫子さん
不行 堇子小姐
菫子さん
堇子小姐
石は流れ　木の葉は沈み
石頭流動 樹葉下沉
馬は吼え　牛は嘶く
馬兒吼叫 老牛嘶鳴
石は流れ　木の葉は沈み
石頭流動 樹葉下沉
馬は吼え　牛は嘶く
馬兒吼叫 老牛嘶鳴
化野君か
是化野君嗎
菫子さん
堇子小姐
気がつきましたか
醒過來了嗎
すみません　完全に僕の判断ミスだ
抱歉 都怪我判斷失誤
化野君の怪我
化野君的傷
逃げてください
你快逃走
また書店で会いましょう
我們書店再會吧
明日は新刊が多いんですよ
明天會來很多新刊
頼みがあります　もし僕が戻らなかったら
有件事想拜託你 要是我沒回來的話
乙を気にかけてやってください
還請多關照乙
待って
等等
真奈美ちゃん
真奈美
家族がばあちゃんだけで　ごめんな
抱歉 只有我一個親人
真奈美ちゃん　手出してごらん
真奈美 把手伸出來
これは先祖代々伝わる大事なお守りだよ
這是祖先代代相傳的寶貴護身符
お前を必ず守ってくれる
它一定會守護好你的
さあ　帰ろう
回去吧
私が受けたいじめが　おばあちゃんへのいじめを生んだ
我遭受的霸凌導致奶奶也受到了霸凌
大人も大人をいじめるんだ
大人也會霸凌大人
いじめのない世界を作るんだ
我要創造一個沒有霸凌的世界
いててて
好痛
火は鎮めておきましたよ
我已經滅掉火了
牛転の逆言葉
驅牛的反語
石は流れ　木の葉は沈む
石頭流動 樹葉下沉
逆の言葉を唱えれば　牛鬼を退けられるという伝承の手法です
這是相傳通過吟唱反語來斥退牛鬼的手段
お守りを取り上げようとするから　おばあちゃんの形見なのに
都是因為你要搶我的護身符 它可是奶奶留給我的
お守り？何を言ってるんです
護身符？你在說甚麼
呪いですよそれ
那可是詛咒
それは牛玉と呼ばれる遺物で　牛鬼の欠片です
那是被稱作牛玉的遺物 是牛鬼的碎片
あなたの血筋は牛鬼をトーテムとする家系だったんですね
你的血緣來自把牛鬼作為圖騰的家族吧
ところが代を重ねるうちに　その教えも薄れ
但是代際交替之時 這方面的教育淡去
今ではただのお守りということになったのでしょう
到了現在就只是當作護身符了
おそらく先生の畦目という名前は後の世の当て字
恐怕老師你畦目這個姓是後世的假借字
本当の名前は牝の牛と書いて牝牛ですね
真正的姓氏應該寫作雌牛
雌牛
呪い？
詛咒？
そして呪いは帰ってくるものです
並且詛咒是會回來的
本能を司る大脳辺縁系は主語を理解できません
控制本能的邊緣系統無法理解主詞
大腦皮質
邊緣系統
視丘
腦幹
小腦
だから　他者への悪感情を抱くとき脳は相手と自分と区別できない
因此 對他人抱有惡意時 腦無法區分對方和自己
自己
他人を呪う行為は同時に自分を呪う行為でもある
詛咒他人同時就是在詛咒自己
人を呪わば穴二つってやつはあながち嘘じゃないんですよ
俗話說得好 惡有惡報
お願いです
拜託了
それを渡してください
把那個交給我吧
妹を返すためにそれが必要なんです
為了送妹妹回去 那個是必須的
これがあれば　いじめのない世界が作れる
只要有了這個 我就能創造沒有霸凌的世界
そのためなら　私はどうなってもいいの
為了這個目的 我變成甚麼樣都行
友達とふざけることすら許されない
就連和朋友打鬧都不被允許
本当にそれがあなたの望む世界なんですか
這真的是你所期望的世界嗎
「ふざけてただけ　そんなつもりじゃなかった」
「只是打鬧而已 這不是我的本意」
いじめる側はいつもそういうわ
實施霸凌的那一方總是會這麼說
交渉は決裂ですが　残念だ
交涉失敗了嗎 真遺憾
本当に
其實
これはやりたくないんだな
我並不想這麼幹
ほっておくわけにはいかない
但我不能放任不管
本音では　僕はあなたの主張に賛同してるんですよ
說真心話 我贊同你的主張
あなたは優しい人です
你是溫柔的人
あの頃
那個時候
先生のような人がそばにいてくれたら
要是有老師你這樣的人在身邊
僕や妹はこうなっていなかったかもしれない
我和妹妹或許就不會變成這樣了
でも僕はどうしても
但我無論如何
世界から排除される側の気持ちばかり考えてしまうんだ
都只能站在被世界排除的一方來考慮
雑布かわいそう
抹布真可憐
ダメだって笑っちゃう
別笑出聲啊
ごめん
抱歉
あんたの給食落としちゃった
把你的飯弄灑了
悪いけどそれ　食べてくれる
抱歉 你能把它吃掉嗎
本当に食べた
居然真吃了
さっすが雑布
不愧是抹布
真奈美ちゃんが優しい子なのはよく知ってるよ
奶奶很清楚 真奈美是個溫柔的孩子
ばあちゃんの自慢の孫だよ
你是奶奶的驕傲
おばあちゃん　ごめんなさい
對不起 奶奶
大丈夫か　化野君
沒事吧 化野君
菫子さん
堇子小姐
これは君がやったのか
這是你幹的嗎
僕は背中を押しただけです
我只是在背後推了一把
先生は無事なのか
老師沒事吧
因果応報ってやつです
這就是因果報應
怪異で人を殺めていれば先生も生きてはいなかったでしょうけど
如果用怪異殺過人 她應該就活不了了
なら大丈夫だな
那就是沒事了
畦目先生は人を殺すような人じゃない
畦目老師是不會殺人的
まじかよこの眉毛物忘れ激しくない
不是吧 你個短粗眉會不會太健忘了
ところで私　怪我が残っていないみたいだけど
話說回來 我身上貌似一點傷沒留下
どういうことなんだこれ
這是怎麼回事
変若の呪いは形状記憶に近い
變若的詛咒類似於形狀記憶
多少の損傷はリカバーできます
能恢復一定程度的損傷
いよいよ私も化け物染みてきたな
我終究也像個怪物了
引くわ
真討厭啊
菫子さん　なんで逃げなかったんです
堇子小姐 為甚麼你沒有逃走
せっかく格好つけて出ていったのに
難得我耍帥幫你爭取時間
ばか言え
說甚麼胡話
見くびるなよ　これでも作家だぜ
別小看我 我好歹是個作家
結末を見届けずに帰るわけないだろう
沒見證到結局我怎麼可能回去
ソシャゲのダメージ差分みたいな恰好で何言ってるんですか
一副網遊裡戰損立繪一樣的裝扮可沒甚麼說服力
蓮兄
蓮哥
乙ちゃん　お兄さんは無事だよ
小乙 你哥哥沒事
蓮兄　その目　大丈夫
蓮哥 你的眼睛沒事吧
ごめんよ　視るしかなかった
抱歉 我那時只能睜眼
これで呪物は抜け殻だ
這樣一來那咒物就只是空殼了
切符より蓮兄の方が大事
比起車票蓮哥的安危更重要啊
お願い無理はしないで
求你別再亂來了
帰ろうか　化野君　下校の時間だ
我們回去吧 化野君 到放學的時間了
高天原醫院
ヨダレカケも収束したし　一件落着
垂涎症的事告一段落
ごきげんよう　先生
貴安 老師
ご協力ありがとうございました　菫子さん
あなたたち
感謝你的協助 堇子小姐
你們幾個
結局牛鬼は消えたのか
最後牛鬼消失了沒
お見舞いに来ました
我們來看望老師了
あなたたちはもう大丈夫なの
そうだ　言ってませんでしたね
你們已經沒事了嗎
對了 沒和你說來著
早く学校に戻りたかった
我們想早點回學校
させん
抱歉
あれ牛鬼じゃありませんでした　もっとやべえ奴です
那其實不是牛鬼 是更可怕的東西
若作先輩に迷惑かけちゃったんだよ
之前給裝嫩前輩添了不少麻煩
ただの牛鬼にしては凶悪すぎると思ったんですよ
我當時也奇怪區區牛鬼怎麼會那麼兇險
ははは
哈哈哈
ははは　って君
你在哈哈哈甚麼啊
じゃああれは一体何だったんだい
所以那到底是甚麼東西
塵輪鬼
色は赤く翼を持ち　頭が八つある鬼神です
是擁有翅膀和八個頭的紅色鬼神
大和朝廷によって討伐された塵輪鬼の破片が牛鬼になったと言います
相傳 被大和朝廷討伐的塵輪鬼碎片化作了牛鬼
本来の呪いの力を　先生が自分で逆言葉を唱えて弱めていたんでしょう
原本的詛咒大概是因為老師自己吟唱反語而減弱了
そのせいで正体を読み間違えました
因此導致我誤判了
まあ　全ては憶測です
以上只是我的猜想
先生の力も肝心の怪異も　失われてしまいましたからね
畢竟老師的能力和關鍵的怪異都已經消失了
はい
來了
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：槐安  xjaceyx  二十三  徒步　校對·後期：仰天　繁化：MIR
我等は蹉跌の仔　迷える黒羊
我們是失敗之人  迷路的黑羊
私だけだ
只有我
化けた貴方の横顔は　虚偽こそ
將變身後你虛偽的側臉
真実だと信じてた
當做真實
馬鹿みたいでしょ　胸の奥で分かってた
像笨蛋一樣  我心知肚明
嗚呼　醜い孤独ね
啊  醜陋的孤獨
あやかし　まやかしの様
妖怪之身也如同偽造品
時計の針が　憎くて堪らないわ
時鐘的針  無比可恨
お願いもっと　その恍惚な嘘で
拜託  用更多迷人的謊言
今すぐ楽にして
讓我偷安此時
お願いぎゅっと　その幻想で
拜託  用更加狂烈的幻想
朱く朱く朱く染めて心臓
將我心臟染紅
後悔はないの
我不會後悔
前を行く少年の足跡を追いながら
追蹤著少年前行的足跡
狐は深い森の冷たい空気を髭の先に感じながら　漂い続けていた
狐狸感受著深林裡的寒風掠過鬍梢 繼續流浪
あの人間の少年は目的も知らずに歩き続け
那位人類少年漫無目的地行走
「同じこの場所に戻ってくるだろう」
「還會再回到這裡的吧」
「それをいつまでも繰り返すだろう」
「會一直循環下去的吧」
「森の精」　と狐は呼んでみた
「森之精靈」 狐狸呼喚著
私はもう何百年も生きてきた　そろそろ休みたいのだ
我已經活了幾百年 是時候休息了
この命をあの少年にくれてやってもいいだろうか
能把我的生命交給那位少年嗎
周囲の木々が一斉にざわめいた
周圍的樹木一齊沙沙作響
蓮兄
蓮哥
この本を書いたの　団地妻なの
這本書是團地妻寫的嗎
そうだよ
沒錯
おやすみ　乙
晚安 乙
像犀牛角一樣孑然獨行
新人獎得獎作品
緒川堇子
澡堂與打掃與驚喜
次回　お風呂と掃除とサプライズ
下集 澡堂與打掃與驚喜